# 소프트웨어 3대 원칙
이번에는 소프트웨어를 개발하기 위한 다양한 방법론 중 소프트웨어 공학과 관련된 책에서 
자주 언급되는 원칙인 `KISS`, `YAGNI`, `DRY` 원칙을 알아보겠습니다.

## 1. KISS
> `KISS stands for Keep It Simple, Stupid`    
> 이 소프트웨어 설계 원칙은 디자인, 솔루션, 시스템 및 제품이 **단순하게 유지될 때 가장 잘 작동**한다고 명시합니다.

간단하게 코드를 짜야하는 이유는 다음과 같습니다.
- 미래에 유지보수가 쉽게 만들어줍니다.
- 같이 협업하는 동료들에게 이해하기 쉽고 읽기 쉽게 만들어줍니다.
- 테스트 하기 쉽게 만들어 줍니다.

### 어떻게 `KISS` 원칙을 지켜야 하는가?
- 작은 프로그램을 만듦니다. 
- 더이상 사용하지 않는 메서드와 클래스를 삭제합니다.
- 읽기 쉽고 의미가 분명한 코딩을 합니다.
- 기존 코드를 재사용하는 데 도움이 되는 컴포지션을 사용합니다.
- 모듈식 프로그래밍을 합니다.

`KISS` 원칙은 살펴본바와 같이 소프트웨어의 설계나 코딩 작업에서 되도록 간단하고 단순하게
결과물을 만드는게 좋다는 의미입니다. 또한 설계나 코드가 불필요하게 장황하거나 복잡해지지 않도록 주의해야 합니다.

설계나 코드가 복잡하고 장황하다면 비즈니스 로직을 이해하기 어려워집니다. 결과적으로
가독성이 떨어져 생산성이 매우 떨어집니다. 따라서 소프트웨어 프로젝트의 작업은 최대한 간단하고 단순할 필요가 있습니다.

참조 : [KISS Software Design Principle](https://www.baeldung.com/cs/kiss-software-design-principle)
## 2. YAGNI
> `YAGNI Is You Aren't Gonna Need It`   
> 이 소프트웨어 설계 원칙은 우리가 미래에 필요한 소프트웨어 기능을 "필요하지 않을 것"이기 떄문에 지금 구축
> 해서는 안된다고 가정하는 것입니다.


"스타트업에서 배송 사업을 위한 보험을 판매하는 어플리케이션을 만든다고 가정합니다. 미래에 추가로 위험에 따른 가격
책정을 위한 기능을 추가해야 한다는 것을 알고 있습니다. 이때 이 기능을 추정해서 필요할 것이라고 생각할 수 있지만, 틀릴 가능성이 높다는 것입니다."
-마틴 파울러

이렇게 어떤 기능을 추정해서 만들어두었다가 필요가 없어지거나 구체적인 기능 요구사항이 변경된다면 이를 수정할
비용이 발생합니다. 쓸모 없는 기능을 분석하고, 프로그래밍하고, 테스트하는 데 소요된 모든 노력의 비용을 말합니다.

"사람들은 지금 만드는 것과 나중에 만드는 것의 비교 비용을 생각하지 않습니다. 그럴 때 기능을 도입하기 위해 
해야할 **리팩토링을 상상해** 보라고 합니다." - 마틴 파울러

- Just-In-Time Development
- Avoiding Over-Engineering
- Keeping the codebase simple 

`YAGNI`는 "필요한 작업만 하라"이다. 소프트웨어를 작성하다보면 "언젠간 필요할테니 미리 만들어두자"라는 생각이 드는 경우가 많다.
현재는 사용하지 않지만 확장성을 위해서 미리 작업을 해두는 로직이나 코드들을 경계하라는 원칙입니다.


참조 : [Yagni](https://martinfowler.com/bliki/Yagni.html)
## 3. DRY
> `DRY stands for Don't Repeat Yourself`
> 이 소프트웨어 설계 원칙은 중복되는 로직을 제거하는 것을 목표로 하는 개발 원칙입니다.

### `DRY` 의 이점
- 변경하거나 추가할 때 여러 위치가 아닌 한 곳에서만 변경하면 되므로 코드를 유지보수하기 수월해집니다.

The Opposite of `DRY`   
>`WET` Is Which can stand for We Enjoy Typing. Write Every Time. Waste Everyone’s Time

`WET`은 코드에 동일한 로직이 두 번이상 작성되어 `DRY` 원칙을 위반하는 경우를 말합니다. 
그 결과 읽기 어려워지고 로직이 수정하고 싶을 때 모두 수정해야 합니다.

`DRY`는 소프트웨어를 개발하면서 반복을 줄이는 것을 목표로 하라는 원칙입니다.
소스 코드에서 동일한 코드나 로직이 반복된다는 것은 잠재적인 버그의 위협을 증가시킵니다. 수정을 하는 과정에서
누락되는 등의 실수가 발생할 수 있으며, 소프트웨어의 버그로 이어집니다. 

프로젝트의 규모가 커질수록 반복되는 코드로 인한 유지보수 오버헤드가 커집니다. 이 때문에 작은 프로젝트에서부터
코드의 반복을 최대한 줄이는 습관을 들이는 것이 중요합니다.

참조 : [DRY Software Design Principle](https://www.baeldung.com/cs/dry-software-design-principle)
