# 1장 네트워크 첫걸음 🌐

> [!NOTE]
> 이 장에서는 네트워크를 처음 배우는 초급자가 꼭 알아야 할 네트워크 지식을 다룹니다.

## 개념 정리

### 네트워크

컴퓨터 간의 연결을 의미한다. 이를 통해서 컴퓨터 간의 데이터(파일)을 전송하거나, 웹 사이트 열람, 메일 송수신과 같은 일을 할 수 있다.

인터넷 : 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크를 말한다.

### 패킷

네트워크나 인터넷에서 데이터를 주고받기 위해 패킷(packet)을 사용한다.

패킷 : **네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각**  
큰 데이터는 작게 나누어서 보내는게 규칙이다.

### 정보의 양을 나타내는 단위

- 비트(bit) : 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
- 바이트(byte) : 0 또는 1인 숫자 여덟 개를 모아 표시한다.
  8 비트 = 1 바이트

> 네트워크에 데이터를 전송하는 경우에는 비트 정보를 전기 신호로 변환하기 때문에 실제로는 네트워크에 전기 신호가 전송되고 있다.

### 랜과 왠

- LAN : 좁은 범위의 네트워크
- WAN : 넓은 범위의 네트워크

건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크를 랜(Local Area Network)이라고 한다.

인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축한 네트워크를 왠(Wide Area Network)이라고 한다

## 다듬기

### 컴퓨터 네트워크, 인터넷

네트워크란 컴퓨터 간의 연결을 통해서 파일 또는 데이터를 주고받는 환경입니다. 이러한 네트워크 간의 연결을 해주는 것이 인터넷입니다. 친구와 내가 네트워크로 연결하여 파일을 주고 받거나 웹 사이트에서 옷을 구매하거나 영화를 예매를 할 수 있는것이 인터넷을 통해서 컴퓨터간 연결이 되어있기 때문입니다.

전세계의 수 많은 작은 네트워크를 연결하여 거대한 망을 형성한 것이 인터넷입니다.

### 데이터를 패킷이라는 작은 조각으로 나눠서 보내는 이유

데이터의 크기가 작다면 문제가 되지 않지만, 대용량 파일같이 용량이 큰 경우 네트워크 대역폭에 악영향을 미칠 수 있기 때문입니다. 네트워크 대역폭이란 시간 당 전송량을 의미합니다.

만약 큰 데이터를 전송하게 되면 대역폭을 많이 점유하게되면서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있습니다. 예를들어 하나의 대형 트럭이 차선을 모두 차지하여 교통에 혼잡을 야기할 수 있습니다. 그렇기 때문에 큰 데이터를 작은 패킷으로 나누어서 작은 데이터를 빠르게 전송해야 합니다.

### 비트와 바이트

컴퓨터는 0과 1 밖에 이해할 수 없습니다. 비트는 이 0과 1을 표현하는 가장 작은 데이터 단위로 네트워크를 통해 전송할 때 전기신호를 이용해서 통신합니다. 이러한 바이트가 8개 모여 바이트 단위를 구성합니다.

### LAN과 WAN

지금 집에서 컴퓨터를 이용하여 글을 작성하고 있습니다. 작성된 글은 네트워크를 통해서 서버에 저장됩니다. 이때 내 컴퓨터는 집에 구성되어 있는 LAN 환경에서 인터넷 공급자인 KT가 구성해놓은 WAN을 통해 서버까지 글 데이터를 전송해줍니다.
